### 2015-11-06 baseball/baseball.tex
final

\begin{frame}
 \frametitle{Replica di dati nel cloud}
 \begin{itemize}
   \item Sistemi di cloud storage replicano i dati su più macchine per la resistenza ai guasti e performance.
   \item Si utilizza la geo-replication per resistere ad una eventuale perdita di datacenter interi.
   \item I datacenter vengono distribuiti a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a più basi di client.
 \end{itemize}

@@

\begin{frame}
 \frametitle{Sistemi di storage popolari}
Attualmente i cloud storage systems scelgono fra la strong consistency e eventual consistency:
 \begin{itemize}
   \item Amazon S3 – eventual consistency
   \item Amazon Simple DB – eventual o strong
   \item Google App Engine – strong o eventual
   \item Yahoo! PNUTS – eventual o strong
   \item Windows Azure Storage – strong o eventual
 \end{itemize}
In questa presentazione:
\begin{itemize}
  \item Amazon Dynamo - strong o eventual
  \item COPS - casual+ consistency
\end{itemize}
%Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma offre la strong consistency come opzione per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
%Google App Engine ha cominciato offrendo solo strong consistency, ma dopo ha aggiunto delle opzioni di lettura, weakly consistent data per quelle applicazioni che richiedono maggiori performance.
%Yahoo!’s PNUTS system, la tencologia di base per molti dei servizi offerti da Yahoo, offre sia eventual consistency e strong consistency.
%Windows Azure fornisce solo la strong consistency, anche se utilizza l'eventual consistency per i dati geo-replicati.
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Alcuni tipi di coerenza}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorni il valore dell'ultima scrittura.
  \item \textbf{Eventual Consistency}: è la più debole delle altre, poiché permette di avere come valore di ritorno il più grande insieme di possibilità.
  \item \textbf{Consistent Prefix}: osserva l'ordine di sequenza delle scritture e ritorna l'ultima.
  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ ``staleness'' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
  \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati vecchi, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$. 
  \item \textbf{Read My Writes}: gli effetti di tutte le scritture che sono state fatte da un client, sono visibili al client successivo che legge quei dati.
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}[fragile]
 \frametitle{Addetto alle statistiche}
  \begin{lstlisting}
    Wait for end of game;
    score = Read ("home");
    stat = Read ("season-runs");
    Write ("season-runs", stat + score);
  \end{lstlisting}
  \pause
  \begin{block}{Coerenza desiderata}
  Addetto alle statistiche necessita di due dati:
  \begin{itemize}
    \item Punteggio ultima partita (home):\\
    \begin{itemize}
	  \item \alert{Strong Consistency}: se effettuata il giorno stesso (lasso di tempo breve)
   	  \item \alert{Bounded Staleness}: se diversi giorni dopo
    \end{itemize}
    \item Punteggi accumulati (season-runs):\\
    \begin{itemize}
  		\item \alert{Read My Writes}: se è l'unico ad effettuare le scritture    
		\item \alert{Strong Consistency}: altrimenti
    \end{itemize}

>>>>

\begin{frame}
 \frametitle{Replica di dati nel cloud}
 \begin{itemize}
   \item Sistemi di storage replicano i dati su più macchine per la resistenza ai guasti e per migliorare le performance.
   \item Si utilizza la geo-replication per resistere ad una eventuale perdita di datacenter interi.
   \item I datacenter vengono distribuiti a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a più basi di client.
 \end{itemize}

@@

\begin{frame}
 \frametitle{Sistemi di storage popolari}
Di seguito presentiamo alcuni esempi di sistemi e il loro grado di coerenza implementato:
 \begin{itemize}
   \item Amazon S3 – eventual consistency
   \item Amazon Simple DB – eventual o strong
   \item Google App Engine – strong o eventual
   \item Yahoo! PNUTS – eventual o strong
   \item Windows Azure Storage – strong o eventual
 \end{itemize}
In questa presentazione:
\begin{itemize}
  \item Amazon Dynamo - strong o eventual
  \item COPS - casual+ consistency
\end{itemize}
%Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma offre la strong consistency come opzione per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
%Google App Engine ha cominciato offrendo solo strong consistency, ma dopo ha aggiunto delle opzioni di lettura, weakly consistent data per quelle applicazioni che richiedono maggiori performance.
%Yahoo!’s PNUTS system, la tencologia di base per molti dei servizi offerti da Yahoo, offre sia eventual consistency e strong consistency.
%Windows Azure fornisce solo la strong consistency, anche se utilizza l'eventual consistency per i dati geo-replicati.
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Alcuni tipi di coerenza I}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorni il valore dell'ultima scrittura.
  \item \textbf{Eventual Consistency}: è la più debole delle altre, poiché permette di avere come valore di ritorno il più grande insieme di possibilità.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Alcuni tipi di coerenza II}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Consistent Prefix}: data una sequenza di modifiche ritorna l'ultima a lui nota.
  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura di ritornare il valore che non sia più vecchio di un lasso di tempo $T$
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Alcuni tipi di coerenza III}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Monotonic Reads}: se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
  \item \textbf{Read My Writes}: abbiamo coerenza forte rispetto alle modifiche effettuate dal client stesso mentre eventual per tutte le altre.
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}[fragile]
 \frametitle{Addetto alle statistiche}
  \begin{lstlisting}
    Wait for end of game;
    score = Read ("home");
    stat = Read ("season-runs");
    Write ("season-runs", stat + score);
  \end{lstlisting}
  \pause
  \begin{block}{Coerenza desiderata}
  Addetto alle statistiche necessita di due dati:
  \begin{itemize}
    \item Punteggio ultima partita (home):\\
    \begin{itemize}
	  \item \alert{Strong Consistency}: se effettuata il giorno stesso (lasso di tempo breve)
   	  \item \alert{Bounded Staleness}: se diversi giorni dopo
    \end{itemize}
    \pause
    \item Punteggi accumulati (season-runs):\\
    \begin{itemize}
  		\item \alert{Read My Writes}: se è l'unico ad effettuare le scritture    
		\item \alert{Strong Consistency}: altrimenti
    \end{itemize}
